# Ласкаво просимо у «Маленьку книгу про Ruby»

## Вивчіть Ruby за десять глав…

* Глава 1: Рядки та методи
* Глава 2: Класи та об’єкти
* Глава 3: Класова ієрархія
* Глава 4: Аксесори, атрибути, змінні класів
* Глава 5: Масиви
* Глава 6: Хеші
* Глава 7: Цикли та ітератори
* Глава 8: Умовні оператори
* Глава 9: Модулі та домішки
* Глава 10: Збереження файлів, продовження…

## Що таке Ruby?

Ruby — це крос–платформна інтерпретована мова, яка має багато спільного з іншими “скриптовими” мовами, як от Perl чи Python. Однак, її версія об’єктної орієнтованості є більш ретельною і, у багатьох відношення, має багато спільного з великим прародичем “чистих” ООП мов, мовою Smalltalk. Ruby була створена Юкіхіро Мацумото (Yukihiro Matsumoto) (загально знаного під псевдонімом “Matz”) і вперше опублікована у 1995–у.

## Що таке Rails?

На сьогодні більшість розмов про Ruby стосуються, здебільшого, фреймворку під назвою Rails, більш відомого як «Ruby On Rails». Rails є фреймворком із широкими можливостями, проте Ruby не закінчується лише на ньому. Без сумніву, якщо ви вирішите відразу заглибитись у розробку на Rails без достатнього володіння Ruby, ви можете зрештою опинитись у ситуації, коли не розумієте свого власного додатку. «Маленька книга по Ruby» не охоплює спеціальні можливості Rails, проте вона дасть вам необхідне підґрунтя для розуміння та коду на Rails та написання ваших власних Rails–додатків.

## Встановлення та використання Ruby разом з Ruby In Steel

Ruby In Steel — це IDE для платформи Windows, яка постачається з єдиним інсталятором, який встановлює Ruby, Visual Studio, Ruby In Steel та інші додаткові пакети, включаючи Rails. Переконайтесь, що ви прочитали керівництво з встановлення цього програмного забезпечення: http://www.sapphiresteel.com.

## Встановлюємо Ruby самостійно

Якщо ви використовуєте якесь інше IDE або текстовий редактор, вам потрібно завантажити найсвіжішу версію Ruby з сайту [www.ruby-lang.org](http://www.ruby-lang.org/). Переконайтесь, що ви завантажуєте виконувані файли (а не лише вихідний код).

## Отримати вихідний код програм–прикладів

Всі програми з кожній глави цієї книги доступні для завантаження у вигляді zip–архіву з: http://www.sapphiresteel.com/ruby-programming/The-Little-Book-Of-Ruby.html. Після розархівування ви побачите, що всі програми згруповано по директоріях: по одній для кожної з глав. Якщо ви користуєтесь Ruby In Steel, ви можете завантажити усі програми як одне рішення, з програмами для кожної з глав на гілках дерева у вікні «Project Manager».

## Запуск програм на Ruby

Зазвичай корисно мати відкрите вікно командного рядка у директорії, що містить вихідні файли програм на Ruby. Якщо інтерпретатор Ruby було правильно встановлено у вашій системі, ви зможете запускати програми запустивши команду `ruby <program name>` ось так:

```roby
ruby 1helloworld.rb
```

Якщо ви користуєтесь Ruby In Steel, ви зможете запустити програми у інтерактивній консолі натиснувши <kbd>CTRL+F5</kbd> або (у деяких версіях) ви можете запустити їх у налагоджувачі (debugger) натиснувши <kbd>F5</kbd>.

## Як користуватись цією книгою

Ця книга є покроковим посібником з програмування на Ruby, за яким ви можете слідувати від глави до глави, читаючи текст та запускаючи приклади програм. З іншого боку, якщо ви надаєте перевагу “пірнанню” в матеріал, то ви можете спробувати розібратись з програмами самостійно, а потім повернутись до пояснень у тексті. У цій книзі немає монолітних додатків — лише маленькі, самодоповнені приклади програм – це означає, що ви легко зможете пропустити главу, якщо захочете…

## Умовні позначення

У «Маленькій книжці про Ruby», всі приклади вихідного коду на Ruby написані ось так:

```ruby
def saysomething
  puts( "Hello" )
end
```

Якщо для цього коду є відповідна програма–приклад, ім’я програми буде написано поруч та виділено **`жирним моноширним текстом`** ось так:

**`helloname.rb`**

Роз’яснення та коментарі (які зазвичай надають поради або більш глибоке пояснення деяких нюансів, згаданих у тексті) виділені ось так:

> Це додаткове роз’яснення. Ви можете пропустити його, якщо хочете, проте ви можете пропустити щось цікаве…!
