## Глава восьма

> Умовні оператори…

Комп’ютерні програми, як і саме життя, сповнені складних рішень, які потрібно приймати. Такі речі як: _якщо_ я лежатиму у ліжку довше я довше спатиму, _інакше_ мені потрібно буде йти на роботу; _якщо_ я піду на роботу я зароблю гроші, _інакше_ я втрачу свою роботу - і так далі…

Ми вже виконували декілька `if`–перевірок у попередніх програмах. Ось простий приклад з обчислювача податку з першої глави:

```ruby
if (subtotal < 0.0) then
  subtotal = 0.0
end
```

Ця програма просила користувача ввести значення `subtotal`, яке використовувалось для обчислення податку. Маленька перевірка вище страхує нас від того, що `subtotal` буде від’ємним. Якщо користувач, в божевільному пориві введе значення, яке менше за `0`, перевірка `if` це помітить, оскільки (`subtotal < 0.0`) буде істинним, а це спричинить до того, що код між перевіркою `if` та ключовим словом `end` виконається. У нашому випадку він встановить значення `subtotal` рівне `0`.

> ### Одне дорівнює `=` чи два `==`?
> 
> Як і у більшості мовах програмування, Ruby використовує один знак рівності для присвоєння значення `=`, а два для порівняння значень `==`.

## `if..then..else`

**`if_else.rb`**:

Проста перевірка `if` має лише два можливих результати. Код або виконується або ні, в залежності від істиності або хибності перевірки.

Часто вам потрібно мати більше ніж два можливих результати. Давайте припустимо, наприклад, що програма повинна виконуватись одним способом, якщо день тижня будній та іншим способом, якщо день є вихідним. Ви можете перевірити це додавши сецію `else` після секції `if`, ось так:

```ruby
if aDay == 'Субота' or aDay == 'Неділя'
    daytype = 'вихідний'
else
    daytype = 'будень'
end
```

Тут умова `if` є простою. Вона перевіряє дві можливі умови:

1. значення змінної `aDay` рівне рядку `'Субота'` або…
2. значення змінної `aDay` рівне рядку `'неділя'`.

Якщо якась з цих умов є істинною, тоді виконується наступний рядок:

```ruby
daytype = 'вихідний'
```

У всіх інших випадках виконується код після `else`:

```ruby
daytype = 'будень'
```

**`if_then.rb`**:

> Коли перевірка `if` та код, який треба виконати, знаходяться на різних рядках, ключове слово `then` є необов’язковим. Коли перевірка і код розміщені на одному рядку, між ними обов’язково має стояти ключове слово `then` (або, якщо ви надаєте перевагу лаконічному коду, двокрапка):
> 
> ```ruby
> if x == 1 then puts('ok') end    # з 'then' 
> if x == 1 : puts('ok') end       # з двокрапкою
> if x == 1 puts('ok') end         # синтаксична помилка!
> ```

Перевірка `if` не обмежена виконанням лише двох умов. Припустимо, наприклад, що ваш код має розуміти чи певний день є робочим днем чи святковим. Всі будні є робочими днями; всі суботи є святковими днями, але неділі є лише святами, коли ви не працюєте понаднормово.

> **Примітка перекладача:**
> 
> У прикладі вище наведений переклад оригінального тексту. Автор книги — американець, а в Сполучених Штатах Америки неділя вважається першим днем тижня.

Це моя перша спроба написати перевірку яка задовольнятиме цим умовам:

```ruby
working_overtime = true

if aDay == 'Субота' or aDay == 'Наділя' and not working_overtime
    daytype = 'свято'
    puts( "Уурраа!" )
else
    daytype = 'робочий день'
end
```

**`and_or.rb`**:

На жаль, це не працює достатньо добре. Пам’ятайте, що субота є завжди святом. Проте цей код наполягає, що `'субота'` — робочий день. Це стається тому, що Ruby сприймає перевірку так: _“Якщо цей день — субота і я не працюю понаднормово або якщо цей день — неділя і я не працюю понаднормово”_ — проте насправді я мав на увазі: _“Якщо це день — субота або якщо цей день — неділя і я не працюю понаднормово”_.

Найпростіший спосіб вирішити цю неточність — огорнути перевірки, які мають трактуватись як одне ціле в круглі дужки, ось так:

```ruby
if aDay == 'Субота' or (aDay == 'Неділя' and not working_overtime)
```

## `and`, `or`, `not`

Між іншим, Ruby має два різні записи для булевих умов.

У прикладі наведеному вище я використав оператори у вигляді англійських слів: `and` (і/та), `or` (або) та `not` (ні). Якщо хочете, ви можете використовувати альтернативні оператори, подібні до тих, які є у інших мовах програмування, а саме: `&&` (і/та), `||` (або) та `!` (ні).

Тим не менше, будьте обережні, ці дві групи операторів не повністю взаємозамінні. Зокрема, вони мають різну пріоритетність, а це означає, що при використанні різних операторів у перевірці, її частини можуть виконуватись по різному в залежності від того, який оператор ви використовуєте.

## `if..elsif`

Без сумнівно бувають ситуації, коли вам необхідно виконати різні дії для різних альтернативних умов. Один зі способів зробити це — виконання умови `if`, після якої слідуватиме серія інших перевірок з ключовими словами `elsif`. Після всіх перевірок мусить стояти ключове слово `end`.

**`if_elsif.rb`**:

Наприклад, тут я почергово, в циклі `while`, прошу користувача ввести дані. Умова `if` перевіряє чи користувач ввів `'q'` (я використовую метод `chomp()`, щоб видалити небажані символи з вводу). Якщо `'q'` не введено, перша умова `elsif` перевіряє чи цілочисельне значення введених даних (`input.to_i`) більше за 800. Якщо результат перевірки є хибним наступна умова `elsif` перевіряє чи цілочисельне значення є меншим або більшим за 800:

```ruby
while input != 'q' do
    puts("Введіть число від 1 до 1000 (або 'q' для виходу)")
    print("?- ")
    input = gets().chomp()
    if input == 'q'
        puts("Бувай")
    elsif input.to_i > 800
        puts("Це зависокий рівень оплати!")
    elsif input.to_i <= 800
        puts("Це ми потягнемо")
    end
end
```

> Цей код має баг. Він просить ввести число від 1 до 1000, проте приймає й інші числа. Давайте спробуємо переписати цю перевірку без помилок!

**`if_else_alt.rb`**:

> Ruby також має скорочену форму запису `if..then..else` в якій знак питання `?` заміняє `if..then`, а двокрапка поводиться як `else`…
> 
> ```
> <умова> ? <якщо істина> : <якщо хиба>
> ```
> 
> Наприклад:
> 
> ```ruby
> x == 10 ? puts("це 10") : puts("це якесь інше число")
> ```
> 
> Коли перевірка умови є комплексною (якщо вона використовує `and` та `or`) вам слід огорнути її у дужки.
> 
> Якщо перевірка та код займають декілька рядків, `?` має стояти на тому ж рядку, що й умова, що передує йому, а `:` повинна бути на тому ж рядку, що і код, який йде після `?`.
> 
> Іншими словами, якщо ви розмістити перехід на новий рядок перед `?` або `:` ви отримаєте синтаксичну помилку. Ось приклад правильного багаторядкового блоку коду:
> 
> ```ruby
> (aDay == 'Субота' or aDay == 'Неділя') ?
>   daytype = 'вихідний' :
>   daytype = 'будень'
> ```

## `unless`

**`unless.rb`**:

Ruby також може виконувати перевірку `unless`, яка є протилежною до перевірки `if`:

```ruby
unless aDay == 'Субота' or aDay == 'Неділя'
    daytype = 'вихідний'
else
    daytype = 'будень'
end
```

Думайте про `unless` як про альтернативний спосіб перевірити _якщо не_. Ось відповідний еквівалент коду наведеного вище:

```ruby
if !(aDay == 'Субота' or aDay == 'Неділя')
    daytype = 'вихідний'
else
    daytype = 'будень'
end
```

## Модифікатори `if` та `unless`

Ви напевно пригадуєте альтернативний запис для циклу `while` з Глави 7. Замість того, щоб писати так…

```ruby
while tired do sleep end    # поки втомлений спати 
```

…ми можемо переписати це ось так:

```ruby
sleep while tired   # спати поки втомлений
```

Альтернативний запис, при якому ключове слово `while` розташоване між кодом, який треба виконати та тестовою умовою, називається _модифікатор `while`_. Так от Ruby також має модифікатори `if` та `unless`. Ось кілька прикладів:

**`if_unless_mod.rb`**:

```ruby
sleep if tired   # спати якщо втомлений

begin            #
  sleep          #   спати
  snore          #   хропіти
end if tired     # якщо втомлений

sleep unless not tired    # не спати якщо не втомлений 

begin                     # 
  sleep                   #   спати
  snore                   #   хропіти
end unless not tired      # якщо не не втомлений
```

Стислість такого запису корисна коли, приміром, вам потрібно швидко виконати добре визначену дію, якщо умова є істинною.

Ось як ви можете додати у ваш код зневаджувальний вивід, якщо константа `DEBUG` має істинне значення:

```ruby
puts("somevar = #{somevar}") if DEBUG
```

## Оператор `case`

Коли вам потрібно виконати ряд різних дій, в залежності від значення однієї змінної, декілька перевірок `if..elsif` є занадто багатослівними і містять багато повторень. Елегантне альтернативне рішення пропонує оператор `case`. Він починається зі слова `case`, після якого йде назва змінної для перевірки. Після цього йде ряд секцій `when`, кожна з яких визначає _пускове_ значення для коду, який йде після неї. Цей код виконується лише коли значення змінної, яка перевіряється, дорівнює пусковому значенню:

**`case.rb`**:

```ruby
case(i)
    when 1 : puts("Понеділок")
    when 2 : puts("Вівторок")
    when 3 : puts("Середа")
    when 4 : puts("Четвер")
    when 5 : puts("П’ятниця")
    when (6..7) : puts("Юху! Вихідні!")
    else puts("Такого дня не існує!")
end
```

У цьому прикладі я використовую двокрапку, щоб відділити перевірку `when` від коду, який має виконуватись. Ви також можете використовувати ключове слово `then`:

```ruby
when 1 then puts("Понеділок")
```

Двокрапка або `then` можна упустити, якщо перевірка та код, який виконається, розміщені на різних рядках. На відміну від оператора `case` у C-подібних мовах, немає потреби вставляти ключове слово `break` для того, що перервати перехід виконання до секцій, які знаходяться нижче.

В Ruby, як тільки знайдене співпадіння, оператор `case` завершує роботу:

```ruby
case(i)
    when 5 : puts("П’ятниця")
        puts("...майже вихідні!")
    when 6 : puts("Субота!")
        # the following never executes
    when 5 : puts("А тепер знову п’ятниця!")
end
```

Ви можете декілька рядків коду між кожною умовою `when` і ви можете перелічити декілька значень розділених комами, щоб запустити певний блок `when`, ось так:

```ruby
when 6, 7 : puts("Юху! Вихідні!")
```

Умова в операторі `case` не обов’язково має бути простою змінною, це може бути і вираз, як от:

```ruby
case(i + 1)
```

Ви також можете використовувати нецілочисельні типи, як от рядки.

Декілька пускових значень визначених у секції `when` можуть мати різні типи – наприклад, і рядки, і цілі числа:

```ruby
when 1, 'Monday', 'Mon' : puts("Так, '#{i}' це понеділок")
```

**`case2.rb`**:

Ось розгорнутіший приклад, який ілюструє синтаксичні елементи, про які йшлось раніше:

```ruby
case(i)
    when 1 : puts("Понеділок")
    when 2 : puts("Вівторок")
    when 3 : puts("Середа")
    when 4 : puts("Четвер")
    when 5 then puts("П’ятниця")
        puts("...майже вихідні!")
    when 6, 7
        puts("Субота!") if i == 6
        puts("Неділя!") if i == 7
        puts("Юху! Вихідні!")
            # все, що нижче ніколи не виконається
    when 5 : puts("А тепер знову п’ятниця!")
    else puts("Такого дня не існує!")
end
```
